# PR #11 — BIT-18 

**Autor:** Wandersonla
**Branch:** `chore/BIT-18-foundation-config` → `main`
**URL:** https://github.com/Wandersonla/xpe/pull/11
**Coletado em:** 2026-03-29 15:55


---

## Diff

```diff
diff --git a/nexora-academy-api/.commitlintrc.cjs b/nexora-academy-api/.commitlintrc.cjs
new file mode 100644
index 0000000..84dcb12
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.commitlintrc.cjs
@@ -0,0 +1,3 @@
+module.exports = {
+  extends: ['@commitlint/config-conventional'],
+};
diff --git a/nexora-academy-api/.dockerignore b/nexora-academy-api/.dockerignore
new file mode 100644
index 0000000..6b2dede
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.dockerignore
@@ -0,0 +1,9 @@
+node_modules
+dist
+coverage
+.git
+.github
+docs
+tests
+Dockerfile
+docker-compose.dev.yml
diff --git a/nexora-academy-api/.editorconfig b/nexora-academy-api/.editorconfig
new file mode 100644
index 0000000..86a63dc
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.editorconfig
@@ -0,0 +1,9 @@
+root = true
+
+[*]
+charset = utf-8
+end_of_line = lf
+indent_style = space
+indent_size = 2
+insert_final_newline = true
+trim_trailing_whitespace = true
diff --git a/nexora-academy-api/.env.example b/nexora-academy-api/.env.example
new file mode 100644
index 0000000..38bb3ee
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.env.example
@@ -0,0 +1,8 @@
+NODE_ENV=development
+PORT=3000
+API_PREFIX=api/v1
+MONGODB_URI=mongodb://localhost:27017/nexora
+KEYCLOAK_ISSUER=http://localhost:8080/realms/nexora
+KEYCLOAK_AUDIENCE=nexora-api
+REDIS_URL=redis://localhost:6379
+RABBITMQ_URL=amqp://guest:guest@localhost:5672
diff --git a/nexora-academy-api/.eslintrc.cjs b/nexora-academy-api/.eslintrc.cjs
new file mode 100644
index 0000000..d907587
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.eslintrc.cjs
@@ -0,0 +1,27 @@
+module.exports = {
+  root: true,
+  parser: '@typescript-eslint/parser',
+  parserOptions: {
+    project: ['./tsconfig.json'],
+    tsconfigRootDir: __dirname,
+    sourceType: 'module',
+  },
+  plugins: ['@typescript-eslint', 'prettier'],
+  extends: [
+    'plugin:@typescript-eslint/recommended',
+    'plugin:prettier/recommended',
+  ],
+  env: {
+    node: true,
+    jest: true,
+  },
+  ignorePatterns: ['dist', 'node_modules'],
+  rules: {
+    '@typescript-eslint/explicit-function-return-type': 'off',
+    '@typescript-eslint/no-misused-promises': 'error',
+    '@typescript-eslint/no-unused-vars': [
+      'error',
+      { 'argsIgnorePattern': '^_', 'varsIgnorePattern': '^_' },
+    ],
+  },
+};
diff --git a/nexora-academy-api/.github/workflows/ci.yml b/nexora-academy-api/.github/workflows/ci.yml
new file mode 100644
index 0000000..30c12cb
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.github/workflows/ci.yml
@@ -0,0 +1,31 @@
+name: CI
+
+on:
+  push:
+    branches: [main, develop]
+  pull_request:
+
+jobs:
+  backend:
+    runs-on: ubuntu-latest
+
+    steps:
+      - name: Checkout
+        uses: actions/checkout@v4
+
+      - name: Setup Node.js 24
+        uses: actions/setup-node@v4
+        with:
+          node-version: 24
+
+      - name: Install dependencies
+        run: npm install
+
+      - name: Lint
+        run: npm run lint
+
+      - name: Unit tests
+        run: npm run test:unit
+
+      - name: Build
+        run: npm run build
diff --git a/nexora-academy-api/.husky/commit-msg b/nexora-academy-api/.husky/commit-msg
new file mode 100755
index 0000000..a110112
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.husky/commit-msg
@@ -0,0 +1,2 @@
+#!/usr/bin/env sh
+npx --no -- commitlint --edit "$1"
diff --git a/nexora-academy-api/.husky/pre-commit b/nexora-academy-api/.husky/pre-commit
new file mode 100755
index 0000000..f841cf2
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.husky/pre-commit
@@ -0,0 +1,2 @@
+#!/usr/bin/env sh
+npx lint-staged
diff --git a/nexora-academy-api/.lintstagedrc.cjs b/nexora-academy-api/.lintstagedrc.cjs
new file mode 100644
index 0000000..40f8586
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.lintstagedrc.cjs
@@ -0,0 +1,5 @@
+module.exports = {
+  '*.{ts,js,json,md,yml,yaml}': ['prettier --write'],
+  'src/**/*.ts': ['eslint --fix'],
+  'test/**/*.ts': ['eslint --fix'],
+};
diff --git a/nexora-academy-api/.nvmrc b/nexora-academy-api/.nvmrc
new file mode 100644
index 0000000..a4a7a41
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.nvmrc
@@ -0,0 +1 @@
+v24.14.0
diff --git a/nexora-academy-api/.prettierignore b/nexora-academy-api/.prettierignore
new file mode 100644
index 0000000..be0be84
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.prettierignore
@@ -0,0 +1,4 @@
+dist
+coverage
+node_modules
+*.svg
diff --git a/nexora-academy-api/.prettierrc b/nexora-academy-api/.prettierrc
new file mode 100644
index 0000000..6fc6d66
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/.prettierrc
@@ -0,0 +1,6 @@
+{
+  "singleQuote": true,
+  "trailingComma": "all",
+  "semi": true,
+  "printWidth": 100
+}
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/00-alinhamento-ao-desafio.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/00-alinhamento-ao-desafio.md
new file mode 100644
index 0000000..e7725ce
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/00-alinhamento-ao-desafio.md
@@ -0,0 +1,42 @@
+# 00. Alinhamento ao desafio
+
+## Checklist de aderência ao enunciado
+
+| Item do desafio | Como a proposta atende |
+|---|---|
+| API REST pública | API NestJS exposta para parceiros e sistemas web |
+| Plataforma e linguagem livres | uso de Node.js + NestJS |
+| CRUD | recursos `users`, `courses`, `classrooms` e `enrollments` |
+| Count | endpoints `/count` em todos os recursos principais |
+| Find All | `GET /resource` |
+| Find By ID | `GET /resource/:id` |
+| Find By Name | `GET /users/name/:name`, `GET /courses/name/:name`, `GET /classrooms/name/:name` e equivalentes operacionais para `enrollments` |
+| MVC | controllers na borda, models e services bem separados |
+| Desenho arquitetural | diagramas Mermaid em `diagrams/` |
+| Estrutura de pastas | documento `05-mvc-ddd-e-estrutura.md` |
+| Explicação dos componentes | descrita nos documentos da pasta `docs/` |
+| Persistência como diferencial | MongoDB para negócio e PostgreSQL para Keycloak |
+
+## Recursos do domínio escolhidos
+
+- **Cliente** → `UserProfile`
+- **Produto** → `Course`
+- **Pedido** → `Enrollment`
+
+## Recurso complementar
+
+- **Turma** → `Classroom`
+
+Esse recurso complementar foi adicionado para representar corretamente:
+
+- professor da oferta;
+- período de inscrição;
+- data de início;
+- data de fim;
+- capacidade.
+
+## Observação para apresentação
+
+Em caso de banca, a explicação mais forte é:
+
+> O sistema continua aderente ao enunciado de Cliente/Produto/Pedido, mas o domínio de educação exige uma oferta concreta do curso. Por isso, a turma foi tratada como um recurso complementar para preservar a coerência de negócio.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/01-marca-e-produto.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/01-marca-e-produto.md
new file mode 100644
index 0000000..efcbd3b
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/01-marca-e-produto.md
@@ -0,0 +1,108 @@
+# 01. Marca e produto
+
+## 1. Nome da empresa e do produto
+
+### Nome institucional
+**Nexora Educação Digital**
+
+### Nome comercial da plataforma
+**Nexora Academy**
+
+## 2. Racional do nome
+
+O nome **Nexora** combina uma percepção de:
+
+- **conexão** entre alunos, professores e conteúdo;
+- **futuro** e tecnologia aplicada à educação;
+- **evolução** do aprendizado ao longo da jornada do usuário.
+
+Ele funciona bem em contexto B2B e B2C, tem sonoridade moderna e combina com um produto educacional orientado a tecnologia.
+
+## 3. Posicionamento da marca
+
+A marca deve ser percebida como:
+
+- confiável;
+- clara;
+- tecnológica;
+- acessível;
+- orientada a crescimento;
+- adequada tanto para operação acadêmica quanto para venda de cursos.
+
+## 4. Slogan
+
+**Aprender. Evoluir. Transformar.**
+
+## 5. Arquétipo
+
+- **Mentor** — guia a jornada do aluno
+- **Inovador** — usa tecnologia para simplificar a operação educacional
+
+## 6. Logotipo
+
+Foi mantido um **conceito inicial de logotipo em SVG** na pasta `brand/`.
+
+### Ideia do símbolo
+
+- um **N** estilizado;
+- combinação visual de **livro aberto**, **play** e **movimento ascendente**;
+- boa leitura em favicon, dashboard, documentação e landing page.
+
+## 7. Paleta de cores
+
+| Papel | Cor | Hex | Uso sugerido |
+|---|---|---|---|
+| Primária | Azul | `#2563EB` | botões principais, links, elementos de marca |
+| Secundária | Roxo | `#7C3AED` | destaques, gradientes e blocos de apoio |
+| Ênfase positiva | Verde | `#22C55E` | estados de sucesso, status positivo |
+| Texto principal | Slate escuro | `#0F172A` | títulos e corpo principal |
+| Fundo | Slate claro | `#F8FAFC` | páginas, superfícies e cards |
+| Alerta | Âmbar | `#F59E0B` | estados de atenção e janelas prestes a fechar |
+| Erro | Vermelho | `#EF4444` | falhas e bloqueios |
+
+## 8. Direção de interface
+
+### Portal Acadêmico
+- visual leve, moderno e amigável;
+- foco em catálogo, turma, status de inscrição e agenda;
+- cards de curso com CTA claro;
+- navegação simples para aluno e professor.
+
+### Backoffice Administrativo
+- layout mais funcional;
+- tabelas com filtros, busca e ações rápidas;
+- leitura operacional prioritária;
+- dashboards com contadores de cursos, turmas e inscrições.
+
+## 9. Diretrizes para Figma
+
+### Grid e espaçamento
+- base de **8px**;
+- espaçamento vertical generoso;
+- cards e tabelas com respiro;
+- consistência entre estados e variantes.
+
+### Tipografia
+- fonte sem serifa;
+- títulos com peso semibold ou bold;
+- corpo de texto confortável para leitura contínua;
+- hierarquia muito clara entre H1, H2, H3 e labels.
+
+### Componentes prioritários
+- botão primário / secundário / ghost;
+- input com feedback de validação;
+- tabela administrativa;
+- card de curso;
+- badge de status;
+- modal de confirmação;
+- seletor de professor e turma.
+
+## 10. Identidade verbal
+
+A comunicação da marca deve ser:
+
+- simples;
+- objetiva;
+- profissional;
+- sem excesso de tecnicismo para usuário final;
+- mais técnica no backoffice e na documentação da API.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/02-personas-e-requisitos.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/02-personas-e-requisitos.md
new file mode 100644
index 0000000..3bb339a
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/02-personas-e-requisitos.md
@@ -0,0 +1,204 @@
+# 02. Personas e requisitos
+
+## 1. Atores do sistema
+
+- **Administrador**
+- **Atendimento**
+- **Professor**
+- **Aluno**
+
+## 2. Persona operacional principal
+
+### Marina Soares — Analista de Atendimento Acadêmico
+
+| Campo | Descrição |
+|---|---|
+| Idade | 32 anos |
+| Cargo | Analista de Atendimento Acadêmico |
+| Contexto | atende chamados de alunos e professores |
+| Objetivo | localizar rapidamente dados de curso, turma, professor e inscrição |
+| Dor principal | informações dispersas e baixa rastreabilidade |
+| Necessidade | busca por nome, ID, status e histórico |
+
+### O que Marina precisa fazer em poucos segundos
+
+- descobrir em qual turma o aluno está inscrito;
+- identificar o professor responsável;
+- verificar período de inscrição e período da turma;
+- saber se ainda existe vaga;
+- localizar o status da inscrição;
+- entender quem realizou a última alteração administrativa.
+
+## 3. Persona de gestão
+
+### Rafael Lima — Administrador Acadêmico
+
+| Campo | Descrição |
+|---|---|
+| Idade | 41 anos |
+| Cargo | Coordenador de Operações Acadêmicas |
+| Objetivo | manter catálogo, turmas e professores consistentes |
+| Dor principal | abrir turmas e alocar professores com pouco retrabalho |
+| Necessidade | fluxo operacional claro, auditoria e baixa fricção |
+
+## 4. Persona de ensino
+
+### Camila Rocha — Professora
+
+| Campo | Descrição |
+|---|---|
+| Idade | 37 anos |
+| Objetivo | acompanhar suas turmas e alunos |
+| Dor principal | falta de visibilidade sobre lista de alunos e agenda |
+| Necessidade | área simples para ver turmas atribuídas e inscritos |
+
+## 5. Persona de aprendizado
+
+### João Pedro — Aluno
+
+| Campo | Descrição |
+|---|---|
+| Idade | 24 anos |
+| Objetivo | encontrar cursos e se inscrever com facilidade |
+| Dor principal | não entender datas e disponibilidade da turma |
+| Necessidade | catálogo claro, janelas de inscrição visíveis e confirmação de status |
+
+## 6. Requisitos funcionais
+
+### Autenticação e acesso
+
+**RF01.** O sistema deve autenticar usuários via Keycloak.
+
+**RF02.** O sistema deve autorizar ações com base em papéis (`admin`, `support`, `teacher`, `student`).
+
+**RF03.** O backoffice deve exigir autenticação reforçada para perfis administrativos.
+
+### Gestão de usuários
+
+**RF04.** O sistema deve permitir cadastrar, listar, detalhar, atualizar e remover perfis de usuário.
+
+**RF05.** O sistema deve permitir localizar usuários por ID e por nome.
+
+**RF06.** O sistema deve retornar a quantidade total de usuários.
+
+### Gestão de cursos
+
+**RF07.** O administrador deve cadastrar, listar, detalhar, atualizar e remover cursos.
+
+**RF08.** O sistema deve permitir consultar cursos por ID e por nome.
+
+**RF09.** O sistema deve retornar a quantidade total de cursos.
+
+**RF10.** O administrador deve poder publicar e despublicar cursos.
+
+### Gestão de turmas
+
+**RF11.** O administrador deve abrir turmas vinculadas a um curso.
+
+**RF12.** O administrador deve informar nome da turma, capacidade, período de inscrição, data de início e data de fim.
+
+**RF13.** O administrador deve vincular um professor à turma.
+
+**RF14.** O sistema deve permitir listar, detalhar, atualizar e remover turmas.
+
+**RF15.** O sistema deve permitir consultar turmas por ID e por nome.
+
+**RF16.** O sistema deve retornar a quantidade total de turmas.
+
+### Gestão de inscrições
+
+**RF17.** O aluno deve consultar turmas com inscrição aberta.
+
+**RF18.** O aluno deve se inscrever em uma turma dentro da janela de inscrição.
+
+**RF19.** O sistema deve impedir inscrição quando a janela estiver fechada.
+
+**RF20.** O sistema deve impedir inscrição quando a capacidade da turma estiver esgotada.
+
+**RF21.** O aluno deve consultar suas inscrições.
+
+**RF22.** O professor deve visualizar suas turmas e os alunos vinculados.
+
+**RF23.** O atendimento deve localizar inscrições por ID, nome do aluno ou nome do curso.
+
+**RF24.** O sistema deve retornar a quantidade total de inscrições.
+
+### Auditoria e suporte
+
+**RF25.** O sistema deve registrar trilha de auditoria para ações administrativas críticas.
+
+**RF26.** O atendimento deve conseguir correlacionar curso, turma, professor e inscrição em uma mesma consulta operacional.
+
+## 7. Requisitos não funcionais
+
+### Arquitetura
+
+**RNF01.** O backend deve ser desenvolvido com NestJS.
+
+**RNF02.** A solução deve seguir **MVC** na borda da aplicação.
+
+**RNF03.** A solução deve adotar organização modular inspirada em DDD leve.
+
+### Persistência e integração
+
+**RNF04.** Dados de negócio devem ser persistidos em MongoDB.
+
+**RNF05.** Autenticação e autorização devem usar Keycloak com PostgreSQL para persistência do IAM.
+
+**RNF06.** O cache distribuído deve usar Redis.
+
+**RNF07.** Mensageria assíncrona deve usar RabbitMQ quando houver ganho real de desacoplamento.
+
+### Segurança
+
+**RNF08.** A solução deve considerar controles relacionados ao OWASP Top 10.
+
+**RNF09.** A solução deve implementar segurança em dois níveis: perímetro/identidade e aplicação/dados.
+
+**RNF10.** A solução deve seguir princípios de minimização, rastreabilidade e adequação à LGPD.
+
+### Operação
+
+**RNF11.** A aplicação deve ser implantável em Kubernetes hospedado no GCP.
+
+**RNF12.** O deploy deve ser empacotado com Helm e promovido com Argo CD.
+
+**RNF13.** O sistema deve possuir observabilidade com logs, métricas e traces integrados ao SigNoz.
+
+### Qualidade
+
+**RNF14.** A API deve ser documentada com Swagger/OpenAPI.
+
+**RNF15.** Testes unitários devem usar Jest.
+
+**RNF16.** Testes E2E devem usar Robot Framework com Node.js como apoio de execução e fixtures.
+
+**RNF17.** O repositório deve adotar ESLint, lint-staged e revisão de código.
+
+**RNF18.** O versionamento deve seguir Conventional Commits.
+
+## 8. Regras de negócio centrais
+
+**RN01.** Uma inscrição só pode ser criada se a turma estiver publicada e com inscrição aberta.
+
+**RN02.** Um aluno não pode se inscrever duas vezes na mesma turma.
+
+**RN03.** Uma turma deve pertencer a exatamente um curso.
+
+**RN04.** Uma turma pode ter zero ou um professor responsável no MVP.
+
+**RN05.** Uma turma não deve aceitar inscrições acima da capacidade definida.
+
+**RN06.** Um curso pode existir sem turma aberta.
+
+**RN07.** A consulta do professor deve mostrar apenas turmas atribuídas a ele.
+
+## 9. Critérios de sucesso do MVP
+
+O MVP será considerado bem-sucedido se:
+
+- os recursos principais atenderem ao CRUD exigido no desafio;
+- a API possuir endpoints de **count**, **find all**, **find by ID** e **find by name**;
+- a modelagem de curso, turma e inscrição estiver coerente;
+- o fluxo administrador → turma → professor → aluno → inscrição estiver documentado e funcionando;
+- a arquitetura estiver clara o suficiente para banca técnica e futura implementação.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/03-event-storming-e-contextos.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/03-event-storming-e-contextos.md
new file mode 100644
index 0000000..54fe98d
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/03-event-storming-e-contextos.md
@@ -0,0 +1,134 @@
+# 03. Event Storming e contextos
+
+## 1. Objetivo do workshop
+
+O Event Storming será usado para entender o domínio antes do detalhamento de código, endpoints e banco. O foco do MVP é identificar:
+
+- eventos mais relevantes do negócio;
+- comandos que disparam mudanças;
+- regras críticas de inscrição e alocação de professor;
+- contextos que podem virar módulos no NestJS.
+
+## 2. Linguagem ubíqua
+
+| Termo | Significado |
+|---|---|
+| Curso | item de catálogo, independente de agenda |
+| Turma | oferta real do curso, com calendário e professor |
+| Inscrição | matrícula do aluno em uma turma |
+| Perfil de usuário | visão de negócio do usuário autenticado |
+| Janela de inscrição | intervalo permitido para novas inscrições |
+| Publicação | estado em que o recurso passa a ficar visível no sistema |
+
+## 3. Bounded contexts sugeridos
+
+| Contexto | Responsabilidade |
+|---|---|
+| Identity & Access | autenticação, tokens, papéis e sessão |
+| User Management | perfil de negócio do usuário |
+| Catalog | cadastro e publicação de cursos |
+| Academic Offering | abertura e gestão de turmas |
+| Enrollment | inscrição e regras de matrícula |
+| Support & Query | leitura operacional, filtros e auditoria |
+
+## 4. Agregados do MVP
+
+- `UserProfile`
+- `Course`
+- `Classroom`
+- `Enrollment`
+
+## 5. Comandos principais
+
+- Cadastrar curso
+- Atualizar curso
+- Publicar curso
+- Remover curso
+- Abrir turma
+- Atualizar turma
+- Vincular professor à turma
+- Abrir inscrições
+- Encerrar inscrições
+- Realizar inscrição
+- Cancelar inscrição
+- Iniciar turma
+- Encerrar turma
+
+## 6. Eventos de domínio
+
+- `CursoCadastrado`
+- `CursoAtualizado`
+- `CursoPublicado`
+- `CursoRemovido`
+- `TurmaAberta`
+- `TurmaAtualizada`
+- `ProfessorVinculadoATurma`
+- `InscricoesAbertas`
+- `InscricoesEncerradas`
+- `InscricaoRealizada`
+- `InscricaoCancelada`
+- `TurmaIniciada`
+- `TurmaEncerrada`
+
+## 7. Políticas do domínio
+
+- quando uma **TurmaAberta** ocorrer, a turma pode ser disponibilizada no portal se o curso estiver publicado;
+- quando um **ProfessorVinculadoATurma** ocorrer, o professor passa a ver a turma na sua área;
+- quando uma **InscricaoRealizada** ocorrer, a quantidade de vagas disponíveis deve ser recalculada;
+- quando **InscricoesEncerradas** ocorrer, novas inscrições devem ser bloqueadas;
+- quando **TurmaEncerrada** ocorrer, a turma entra em histórico.
+
+## 8. Invariantes importantes
+
+- uma turma deve sempre pertencer a um curso válido;
+- uma inscrição deve sempre apontar para um aluno e uma turma válidos;
+- uma inscrição não pode ser criada fora da janela de inscrição;
+- a soma de inscrições ativas não pode ultrapassar a capacidade da turma;
+- um professor só pode ver turmas a ele atribuídas.
+
+## 9. Decisões que o Event Storming precisa confirmar
+
+- uma turma pode ter mais de um professor no futuro?
+- haverá lista de espera quando a turma lotar?
+- o cancelamento de inscrição devolve vaga automaticamente?
+- suporte pode editar inscrições ou apenas consultar?
+- o status de publicação de curso é suficiente ou a turma também precisa de publicação explícita?
+
+## 10. Como montar o board no Miro
+
+### Lanes sugeridas
+- Atores
+- Comandos
+- Eventos
+- Políticas
+- Agregados
+- Sistemas externos
+- Dúvidas / hotspots
+
+### Cores sugeridas
+- **laranja** para eventos
+- **azul** para comandos
+- **roxo** para políticas
+- **amarelo** para agregados
+- **rosa** para sistemas externos
+- **vermelho** para riscos e dúvidas
+
+## 11. Hotspots arquiteturais
+
+Os pontos com maior sensibilidade técnica no MVP são:
+
+- abertura e fechamento de janela de inscrição;
+- concorrência em inscrição quando a turma estiver perto de lotar;
+- sincronização de papéis entre Keycloak e perfil de negócio;
+- consultas rápidas para atendimento;
+- trilha de auditoria.
+
+## 12. Saídas esperadas do workshop
+
+Ao fim do Event Storming, deve existir acordo sobre:
+
+- a linguagem ubíqua;
+- os agregados centrais;
+- os estados dos recursos;
+- o fluxo principal de inscrição;
+- os papéis que poderão atuar em cada caso de uso.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/04-c4-e-diagramas.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/04-c4-e-diagramas.md
new file mode 100644
index 0000000..ede76a1
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/04-c4-e-diagramas.md
@@ -0,0 +1,125 @@
+# 04. C4 e diagramas
+
+## 1. Visão geral
+
+Esta etapa formaliza a arquitetura em diagramas Mermaid, adequados para documentação em GitHub, Miro, wiki interna e apresentação para banca.
+
+## 2. Nível 1 — Contexto de negócio
+
+Arquivo: `diagrams/01-contexto-negocio.mmd`
+
+Mostra:
+
+- os perfis de usuário;
+- os dois sistemas de interface;
+- a API central;
+- os serviços de identidade, dados e observabilidade;
+- a posição de Cloudflare como camada de borda.
+
+## 3. Nível 2 — Containers da plataforma
+
+Arquivo: `diagrams/02-containers-plataforma.mmd`
+
+Mostra:
+
+- frontends do portal e do backoffice;
+- API NestJS;
+- worker assíncrono;
+- MongoDB;
+- Redis;
+- RabbitMQ;
+- Keycloak + PostgreSQL;
+- SigNoz / OpenTelemetry;
+- entrada via Cloudflare e Ingress no GKE.
+
+## 4. Nível 3 — Componentes principais da API
+
+Arquivo: `diagrams/03-componentes-api.mmd`
+
+Mostra a composição da API NestJS em torno de:
+
+- controllers;
+- guards e decorators;
+- use cases e services;
+- entidades e regras de domínio;
+- repositórios e schemas;
+- integrações com Redis, RabbitMQ e Keycloak.
+
+## 5. Diagrama de contextos de domínio
+
+Arquivo: `diagrams/04-contextos-de-dominio.mmd`
+
+Ajuda a separar:
+
+- IAM e autenticação;
+- perfis de negócio;
+- catálogo;
+- turmas;
+- inscrições;
+- consultas operacionais.
+
+## 6. Event Storming core
+
+Arquivo: `diagrams/05-event-storming-core.mmd`
+
+Resume o fluxo mais importante do domínio:
+
+- curso publicado;
+- turma aberta;
+- professor vinculado;
+- inscrição realizada;
+- políticas associadas.
+
+## 7. Sequência de inscrição
+
+Arquivo: `diagrams/06-sequencia-inscricao.mmd`
+
+Mostra o fluxo entre:
+
+- aluno;
+- portal;
+- API;
+- Keycloak;
+- módulo de inscrições;
+- turma;
+- Redis;
+- MongoDB;
+- RabbitMQ.
+
+Esse diagrama é especialmente útil para explicar:
+
+- autenticação;
+- validação de regras;
+- uso de cache;
+- emissão de eventos;
+- persistência.
+
+## 8. Deploy e GitOps
+
+Arquivo: `diagrams/07-deploy-gke-gitops.mmd`
+
+Mostra a esteira de entrega com:
+
+- GitHub;
+- pipeline de CI;
+- Artifact Registry;
+- chart Helm;
+- Argo CD;
+- cluster GKE.
+
+## 9. Como usar os diagramas na apresentação
+
+### Ordem sugerida
+1. contexto de negócio;
+2. containers da plataforma;
+3. componentes da API;
+4. contextos de domínio;
+5. sequência de inscrição;
+6. deploy GitOps.
+
+### Narrativa recomendada
+- primeiro explicar o problema;
+- depois mostrar os usuários e sistemas;
+- em seguida mostrar a API e seus contêineres;
+- então entrar em módulos, domínio e fluxo de inscrição;
+- por fim fechar com operação e entrega contínua.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/05-mvc-ddd-e-estrutura.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/05-mvc-ddd-e-estrutura.md
new file mode 100644
index 0000000..09fdc1a
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/05-mvc-ddd-e-estrutura.md
@@ -0,0 +1,240 @@
+# 05. MVC, DDD leve e estrutura do projeto
+
+## 1. Princípio de organização
+
+Embora o desafio peça **MVC**, o projeto também pode usar algumas técnicas de **DDD**, **TDD** e **Clean Code** sem perder aderência ao enunciado.
+
+A forma mais segura de fazer isso é:
+
+- manter **MVC na borda** da aplicação;
+- organizar cada módulo internamente com separação por responsabilidade.
+
+## 2. Como o MVC aparece no NestJS
+
+| Elemento | Papel no projeto | Onde aparece |
+|---|---|---|
+| **Model** | entidades, schemas, enums, value objects e contratos | `domain/` e `infrastructure/persistence/` |
+| **View** | DTOs de resposta, serialização e Swagger | `presentation/dto/` e decoradores de documentação |
+| **Controller** | recebe HTTP, valida entrada e delega | `presentation/controllers/` |
+| **Service** | executa regra de negócio | `application/services/` e `application/use-cases/` |
+
+## 3. Estrutura macro
+
+```text
+src/
+  main.ts
+  app.module.ts
+
+  shared/
+    config/
+    common/
+      decorators/
+      dto/
+      enums/
+      exceptions/
+      filters/
+      guards/
+      interceptors/
+      pipes/
+      utils/
+    auth/
+      keycloak/
+      guards/
+      decorators/
+      strategies/
+    observability/
+      logging/
+      tracing/
+      metrics/
+    cache/
+      redis.module.ts
+      redis.service.ts
+    messaging/
+      rabbitmq.module.ts
+      publishers/
+      consumers/
+    persistence/
+      mongodb/
+        mongodb.module.ts
+
+  modules/
+    users/
+      presentation/
+        controllers/
+        dto/
+      application/
+        services/
+        use-cases/
+      domain/
+        entities/
+        enums/
+        repositories/
+        value-objects/
+      infrastructure/
+        persistence/
+          schemas/
+          repositories/
+          mappers/
+
+    courses/
+      presentation/
+      application/
+      domain/
+      infrastructure/
+
+    classrooms/
+      presentation/
+      application/
+      domain/
+      infrastructure/
+
+    enrollments/
+      presentation/
+      application/
+      domain/
+      infrastructure/
+```
+
+## 4. Estrutura mínima para cada módulo
+
+### `presentation/`
+Camada de entrada e saída HTTP.
+
+Contém:
+- controllers;
+- DTOs de request;
+- DTOs de response;
+- decorators de Swagger específicos do módulo.
+
+### `application/`
+Camada de orquestração de casos de uso.
+
+Contém:
+- services;
+- use cases;
+- regras transacionais;
+- coordenação entre repositórios e integrações.
+
+### `domain/`
+Camada central do negócio.
+
+Contém:
+- entidades;
+- enums;
+- value objects;
+- contratos de repositório;
+- regras invariantes.
+
+### `infrastructure/`
+Camada de tecnologia.
+
+Contém:
+- schemas do MongoDB;
+- implementação concreta dos repositórios;
+- mappers;
+- adaptadores externos.
+
+## 5. Padrões de nomeação
+
+### Controllers
+- `UsersController`
+- `CoursesController`
+- `ClassroomsController`
+- `EnrollmentsController`
+
+### Services / use cases
+- `CreateCourseUseCase`
+- `FindCourseByNameUseCase`
+- `OpenClassroomUseCase`
+- `EnrollStudentUseCase`
+
+### Repositórios
+- `CourseRepository`
+- `MongoCourseRepository`
+
+### Schemas
+- `course.schema.ts`
+- `classroom.schema.ts`
+- `enrollment.schema.ts`
+
+## 6. Template de módulo NestJS
+
+```text
+modules/courses/
+  courses.module.ts
+  presentation/
+    controllers/
+      courses.controller.ts
+    dto/
+      create-course.dto.ts
+      update-course.dto.ts
+      course-response.dto.ts
+  application/
+    use-cases/
+      create-course.use-case.ts
+      update-course.use-case.ts
+      find-all-courses.use-case.ts
+      find-course-by-id.use-case.ts
+      find-course-by-name.use-case.ts
+      count-courses.use-case.ts
+      delete-course.use-case.ts
+    services/
+      course-domain.service.ts
+  domain/
+    entities/
+      course.entity.ts
+    enums/
+      course-status.enum.ts
+    repositories/
+      course.repository.ts
+    value-objects/
+      course-slug.vo.ts
+  infrastructure/
+    persistence/
+      schemas/
+        course.schema.ts
+      repositories/
+        mongo-course.repository.ts
+      mappers/
+        course.mapper.ts
+```
+
+## 7. Responsabilidades por recurso
+
+### Users
+Representa o **cliente** do desafio, no formato de perfil de negócio.
+
+### Courses
+Representa o **produto** do desafio.
+
+### Enrollments
+Representa o **pedido** do desafio.
+
+### Classrooms
+É o recurso adicional necessário para deixar o domínio coerente.
+
+## 8. Onde entram TDD e Clean Code
+
+### TDD
+Aplicar primeiro em:
+- regras de inscrição;
+- regras de janela de matrícula;
+- limite de capacidade;
+- autorização por papel;
+- mapeamentos críticos.
+
+### Clean Code
+Manter:
+- nomes explícitos;
+- casos de uso pequenos;
+- baixo acoplamento;
+- alta coesão;
+- dependência de abstrações;
+- exceções significativas;
+- mapeadores explícitos entre schema, domínio e DTO.
+
+## 9. O que mostrar para a banca
+
+Ao explicar a estrutura, vale dizer:
+
+> O projeto atende ao padrão MVC exigido pelo desafio, mas foi organizado internamente por módulos e camadas para facilitar manutenção, testes e evolução. Isso permite cumprir o enunciado sem concentrar toda a lógica de negócio nos controllers.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/06-api-mvp.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/06-api-mvp.md
new file mode 100644
index 0000000..1ed2d0f
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/06-api-mvp.md
@@ -0,0 +1,173 @@
+# 06. API do MVP
+
+## 1. Recursos principais
+
+| Recurso | Papel no domínio | Equivalência com o desafio |
+|---|---|---|
+| `users` | perfis de negócio de alunos, professores e administradores | Cliente |
+| `courses` | catálogo de cursos | Produto |
+| `enrollments` | inscrições dos alunos | Pedido |
+| `classrooms` | oferta real de curso com agenda e professor | suporte ao domínio |
+
+## 2. Padrão de resposta
+
+Sugestão de envelope simples para o MVP:
+
+```json
+{
+  "data": {},
+  "meta": {
+    "correlationId": "uuid",
+    "timestamp": "2026-03-28T10:00:00Z"
+  }
+}
+```
+
+## 3. Endpoints obrigatórios do desafio
+
+### Users
+
+| Método | Endpoint | Finalidade |
+|---|---|---|
+| POST | `/users` | criar usuário |
+| GET | `/users` | listar todos |
+| GET | `/users/:id` | buscar por ID |
+| PATCH | `/users/:id` | atualizar |
+| DELETE | `/users/:id` | remover |
+| GET | `/users/count` | contar registros |
+| GET | `/users/name/:name` | buscar por nome |
+
+### Courses
+
+| Método | Endpoint | Finalidade |
+|---|---|---|
+| POST | `/courses` | criar curso |
+| GET | `/courses` | listar todos |
+| GET | `/courses/:id` | buscar por ID |
+| PATCH | `/courses/:id` | atualizar |
+| DELETE | `/courses/:id` | remover |
+| GET | `/courses/count` | contar registros |
+| GET | `/courses/name/:name` | buscar por nome |
+
+### Classrooms
+
+| Método | Endpoint | Finalidade |
+|---|---|---|
+| POST | `/classrooms` | criar turma |
+| GET | `/classrooms` | listar todos |
+| GET | `/classrooms/:id` | buscar por ID |
+| PATCH | `/classrooms/:id` | atualizar |
+| DELETE | `/classrooms/:id` | remover |
+| GET | `/classrooms/count` | contar registros |
+| GET | `/classrooms/name/:name` | buscar por nome |
+
+### Enrollments
+
+| Método | Endpoint | Finalidade |
+|---|---|---|
+| POST | `/enrollments` | criar inscrição |
+| GET | `/enrollments` | listar todos |
+| GET | `/enrollments/:id` | buscar por ID |
+| PATCH | `/enrollments/:id` | atualizar |
+| DELETE | `/enrollments/:id` | remover |
+| GET | `/enrollments/count` | contar registros |
+| GET | `/enrollments/student-name/:name` | buscar por nome do aluno |
+| GET | `/enrollments/course-name/:name` | buscar por nome do curso |
+
+## 4. Endpoints de negócio
+
+| Método | Endpoint | Papel |
+|---|---|---|
+| POST | `/classrooms/:id/open-enrollment` | abrir janela de inscrição |
+| POST | `/classrooms/:id/close-enrollment` | encerrar janela de inscrição |
+| PATCH | `/classrooms/:id/assign-teacher` | vincular professor |
+| GET | `/teachers/me/classrooms` | ver turmas do professor logado |
+| GET | `/teachers/me/classrooms/:id/students` | ver alunos de uma turma |
+| GET | `/students/me/enrollments` | ver inscrições do aluno logado |
+
+## 5. Papéis por endpoint
+
+| Recurso | admin | support | teacher | student |
+|---|---|---|---|---|
+| `GET /courses` | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
+| `POST /courses` | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
+| `PATCH /courses/:id` | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
+| `DELETE /courses/:id` | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
+| `GET /classrooms` | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
+| `PATCH /classrooms/:id/assign-teacher` | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
+| `POST /enrollments` | ❌ | ❌ | ❌ | ✅ |
+| `GET /teachers/me/classrooms` | ❌ | ❌ | ✅ | ❌ |
+| `GET /students/me/enrollments` | ❌ | ❌ | ❌ | ✅ |
+
+## 6. DTOs principais
+
+### CreateCourseDto
+```json
+{
+  "title": "Arquitetura de Software com NestJS",
+  "description": "Curso focado em APIs, MVC e DDD leve",
+  "category": "arquitetura",
+  "tags": ["nestjs", "ddd", "api"]
+}
+```
+
+### CreateClassroomDto
+```json
+{
+  "courseId": "course_123",
+  "name": "Turma Abril 2026",
+  "capacity": 40,
+  "enrollmentStart": "2026-04-01T00:00:00Z",
+  "enrollmentEnd": "2026-04-20T23:59:59Z",
+  "startAt": "2026-05-01T19:00:00Z",
+  "endAt": "2026-06-30T22:00:00Z"
+}
+```
+
+### AssignTeacherDto
+```json
+{
+  "teacherId": "user_teacher_001"
+}
+```
+
+### CreateEnrollmentDto
+```json
+{
+  "classroomId": "classroom_123"
+}
+```
+
+## 7. Status codes esperados
+
+| Situação | Código |
+|---|---|
+| criado com sucesso | `201` |
+| consulta com sucesso | `200` |
+| sem conteúdo após remoção | `204` |
+| entrada inválida | `400` |
+| não autenticado | `401` |
+| sem permissão | `403` |
+| não encontrado | `404` |
+| conflito de regra de negócio | `409` |
+| erro interno | `500` |
+
+## 8. Regras para Swagger
+
+- tag por módulo;
+- schemas de request e response documentados;
+- examples reais do domínio;
+- descrição de papéis por endpoint;
+- documentação de erros mais prováveis.
+
+## 9. Convenção de filtros
+
+Para o MVP, filtros podem ser simples via query string:
+
+- `GET /courses?status=published`
+- `GET /classrooms?teacherId=abc123`
+- `GET /enrollments?status=active`
+
+## 10. Observação importante para a banca
+
+Para atender estritamente ao desafio, `users`, `courses` e `enrollments` já cobrem **cliente**, **produto** e **pedido**. O recurso `classrooms` foi adicionado por necessidade do domínio, sem desviar do escopo.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/07-jira-backlog-mvp.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/07-jira-backlog-mvp.md
new file mode 100644
index 0000000..94b03a8
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/07-jira-backlog-mvp.md
@@ -0,0 +1,150 @@
+# 07. Backlog inicial para Jira
+
+## 1. Visão de roadmap
+
+### Sprint 0 — Foundation
+- bootstrap do projeto NestJS;
+- configuração de lint, commitlint e conventional commits;
+- setup de Swagger;
+- setup de MongoDB local;
+- setup de autenticação integrada ao Keycloak em ambiente de desenvolvimento;
+- estrutura base dos módulos;
+- pipelines iniciais.
+
+### Sprint 1 — Catalog e Users
+- CRUD de `users`;
+- CRUD de `courses`;
+- endpoints de count e busca por nome;
+- documentação Swagger dos módulos;
+- testes unitários e integração.
+
+### Sprint 2 — Classrooms
+- CRUD de `classrooms`;
+- regra de abertura de turma;
+- vinculação de professor;
+- janelas de inscrição;
+- testes do módulo.
+
+### Sprint 3 — Enrollments
+- CRUD de `enrollments`;
+- regra de inscrição;
+- consulta do aluno;
+- consulta do professor;
+- auditoria mínima;
+- smoke E2E.
+
+### Sprint 4 — Operação e entrega
+- Redis;
+- mensageria essencial;
+- observabilidade com SigNoz;
+- chart Helm;
+- Argo CD;
+- ajuste de documentação final.
+
+## 2. Épicos sugeridos
+
+| Chave | Épico | Objetivo |
+|---|---|---|
+| EPIC-01 | Foundation & Platform | preparar repositório, pipeline e base NestJS |
+| EPIC-02 | IAM & Security | integrar autenticação, papéis e guards |
+| EPIC-03 | Users | manter perfis de negócio |
+| EPIC-04 | Catalog | manter cursos |
+| EPIC-05 | Classrooms | abrir e administrar turmas |
+| EPIC-06 | Enrollments | realizar e consultar inscrições |
+| EPIC-07 | Observability & Operations | logs, traces, Helm, Argo e GKE |
+
+## 3. Stories iniciais
+
+### EPIC-01 — Foundation & Platform
+
+**US-001** — Como desenvolvedor, quero bootstrapar a API NestJS com módulos base, para iniciar o projeto com organização consistente.
+
+**Critérios de aceite**
+- projeto compila;
+- estrutura base de módulos existe;
+- ESLint e Prettier estão funcionais;
+- commit hooks estão ativos.
+
+### EPIC-02 — IAM & Security
+
+**US-002** — Como administrador, quero acessar o backoffice com autenticação centralizada, para operar o sistema com segurança.
+
+**Critérios de aceite**
+- login integrado ao Keycloak;
+- token validado na API;
+- papéis mapeados para guards.
+
+### EPIC-03 — Users
+
+**US-003** — Como atendimento, quero buscar perfis por nome e ID, para localizar usuários rapidamente.
+
+**Critérios de aceite**
+- existe `GET /users/:id`;
+- existe `GET /users/name/:name`;
+- existe `GET /users/count`.
+
+### EPIC-04 — Catalog
+
+**US-004** — Como administrador, quero cadastrar cursos, para disponibilizar produtos educacionais na plataforma.
+
+**Critérios de aceite**
+- existe CRUD de cursos;
+- curso pode ser publicado;
+- documentação Swagger está atualizada.
+
+### EPIC-05 — Classrooms
+
+**US-005** — Como administrador, quero abrir turmas para um curso, para organizar períodos e vagas.
+
+**Critérios de aceite**
+- turma exige `courseId` válido;
+- turma registra janelas de inscrição;
+- turma registra capacidade e agenda.
+
+**US-006** — Como administrador, quero vincular um professor a uma turma, para permitir o acompanhamento acadêmico.
+
+**Critérios de aceite**
+- existe endpoint específico de alocação;
+- professor passa a enxergar a turma;
+- ação gera auditoria.
+
+### EPIC-06 — Enrollments
+
+**US-007** — Como aluno, quero me inscrever em uma turma aberta, para participar do curso desejado.
+
+**Critérios de aceite**
+- inscrição só ocorre com janela aberta;
+- inscrição respeita capacidade;
+- aluno não pode se inscrever duas vezes.
+
+**US-008** — Como professor, quero ver minhas turmas e alunos inscritos, para acompanhar a operação.
+
+**Critérios de aceite**
+- professor vê apenas turmas próprias;
+- lista de alunos retorna dados mínimos necessários.
+
+**US-009** — Como atendimento, quero localizar inscrições pelo nome do aluno ou curso, para responder chamados rapidamente.
+
+**Critérios de aceite**
+- existe busca operacional por nome do aluno;
+- existe busca operacional por nome do curso.
+
+### EPIC-07 — Observability & Operations
+
+**US-010** — Como time técnico, quero rastrear chamadas e falhas, para operar o sistema com visibilidade.
+
+**Critérios de aceite**
+- logs estruturados;
+- traces ativos;
+- métricas básicas expostas.
+
+## 4. Definição de pronto
+
+Uma história será considerada pronta quando:
+
+- código revisado e aprovado;
+- lint sem falhas;
+- testes verdes;
+- Swagger atualizado;
+- logs e tratamento de erros coerentes;
+- documentação arquitetural refletir a decisão implementada.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/08-adrs.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/08-adrs.md
new file mode 100644
index 0000000..0cf310c
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/08-adrs.md
@@ -0,0 +1,92 @@
+# 08. ADRs — Architecture Decision Records
+
+## ADR-001 — Monólito modular no MVP
+
+### Status
+Aceita
+
+### Contexto
+O projeto precisa cumprir um desafio acadêmico com API REST em MVC e, ao mesmo tempo, ser tecnicamente coerente para evolução real.
+
+### Decisão
+Adotar **monólito modular em NestJS** no MVP.
+
+### Consequências
+**Positivas**
+- menor complexidade operacional;
+- aderência clara ao MVC;
+- melhor velocidade de entrega;
+- testes e documentação mais simples.
+
+**Negativas**
+- menor isolamento operacional entre domínios;
+- futura extração de serviços exigirá refatoração controlada.
+
+## ADR-002 — Keycloak como fonte de verdade para IAM
+
+### Status
+Aceita
+
+### Decisão
+Keycloak será a fonte de verdade para autenticação e autorização.
+
+### Consequências
+- a API não gerencia senha;
+- `UserProfile` guarda apenas dados de negócio;
+- o vínculo entre identidade e domínio ocorre por `keycloakUserId`.
+
+## ADR-003 — MongoDB para dados de negócio
+
+### Status
+Aceita
+
+### Decisão
+Usar MongoDB para `UserProfile`, `Course`, `Classroom` e `Enrollment`.
+
+### Consequências
+- maior flexibilidade para evolução do documento;
+- modelagem rápida para MVP;
+- necessidade de cuidado com índices, busca e consistência em regras concorrentes.
+
+## ADR-004 — Redis como cache, não como fonte primária
+
+### Status
+Aceita
+
+### Decisão
+Redis será usado para cache e apoio operacional, nunca como base primária do domínio.
+
+### Consequências
+- melhora de desempenho para consultas frequentes;
+- necessidade de política clara de invalidação.
+
+## ADR-005 — RabbitMQ apenas para fluxos assíncronos relevantes
+
+### Status
+Aceita
+
+### Decisão
+RabbitMQ será aplicado apenas em fluxos assíncronos com ganho real.
+
+### Exemplos
+- auditoria assíncrona;
+- notificações;
+- atualização de read models;
+- integrações futuras.
+
+### Consequências
+- evita event-driven desnecessário no MVP;
+- simplifica rastreamento e depuração.
+
+## ADR-006 — GitOps com Helm e Argo CD
+
+### Status
+Aceita
+
+### Decisão
+A entrega em Kubernetes usará chart Helm e sincronização por Argo CD.
+
+### Consequências
+- maior reprodutibilidade;
+- melhor rastreabilidade de mudanças;
+- disciplina maior na gestão de configuração.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/architecture/09-qualidade-devops-e-observabilidade.md b/nexora-academy-api/docs/architecture/09-qualidade-devops-e-observabilidade.md
new file mode 100644
index 0000000..ad7f222
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/architecture/09-qualidade-devops-e-observabilidade.md
@@ -0,0 +1,129 @@
+# 09. Qualidade, DevOps e observabilidade
+
+## 1. Repositório e fluxo de branch
+
+### Estratégia sugerida
+- `main` protegida;
+- branches curtas por feature;
+- pull request obrigatório;
+- revisão de código com Copilot, Claude Code e ChatGPT como apoio, nunca como aprovação final.
+
+## 2. Padrão de commits
+
+Exemplos:
+
+- `feat(courses): add count endpoint`
+- `fix(enrollments): prevent duplicated enrollment`
+- `docs(architecture): refine c4 diagrams`
+- `test(classrooms): add enrollment window scenarios`
+
+## 3. Padrão de qualidade local
+
+- ESLint
+- Prettier
+- lint-staged
+- commitlint
+- husky
+
+## 4. Estratégia de testes
+
+### Unitários — Jest
+Cobrir:
+- entidades;
+- value objects;
+- use cases;
+- guards;
+- mappers;
+- validações.
+
+### Integração
+Cobrir:
+- controllers + módulos;
+- persistência MongoDB;
+- integração com cache, quando aplicável.
+
+### E2E — Robot + Node.js
+Fluxos principais:
+- login;
+- cadastro de curso;
+- abertura de turma;
+- vínculo de professor;
+- inscrição do aluno;
+- consulta de turmas do professor.
+
+## 5. Observabilidade
+
+### Logs
+- JSON estruturado;
+- `correlationId` por requisição;
+- separação entre log técnico e auditoria.
+
+### Métricas
+- latência por endpoint;
+- taxa de erro;
+- total de inscrições criadas;
+- uso de cache;
+- backlog de mensagens;
+- saúde dos pods.
+
+### Traces
+- controller → use case → repository → MongoDB;
+- controller → integração Keycloak;
+- publicação de eventos RabbitMQ.
+
+## 6. Pipeline sugerido
+
+1. abrir pull request;
+2. executar lint;
+3. executar testes unitários;
+4. executar testes de integração;
+5. build da imagem;
+6. publicar artefato;
+7. atualizar chart Helm;
+8. sincronizar ambiente via Argo CD.
+
+## 7. Ambientes
+
+- `dev`
+- `hml`
+- `prod`
+
+## 8. Segurança operacional
+
+### Nível 1 — perímetro e identidade
+- Cloudflare para DNS e proteção de borda;
+- Keycloak para IAM;
+- papéis e MFA para backoffice;
+- TLS e cabeçalhos seguros.
+
+### Nível 2 — aplicação e dados
+- validação de DTOs;
+- guards por papel;
+- serialização de respostas;
+- auditoria;
+- minimização de dados;
+- controles alinhados ao OWASP Top 10 e LGPD.
+
+## 9. Artefatos de deploy
+
+### Helm
+Manter valores separados por ambiente para:
+- imagem;
+- variáveis de configuração;
+- secrets referenciados;
+- recursos mínimos e máximos;
+- probes;
+- ingress.
+
+### Argo CD
+Manter aplicações declarativas com:
+- sync policy apropriada;
+- namespace por ambiente;
+- versionamento do chart.
+
+## 10. Gestão de segredos
+
+Para o MVP acadêmico, a documentação deve prever:
+- segredos fora do repositório;
+- uso de Secret Manager ou solução equivalente do ambiente;
+- rotação para credenciais críticas.
diff --git a/nexora-academy-api/docs/brand/nexora-logo-concept.svg b/nexora-academy-api/docs/brand/nexora-logo-concept.svg
new file mode 100644
index 0000000..494aeb3
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/brand/nexora-logo-concept.svg
@@ -0,0 +1,14 @@
+<svg width="1200" height="400" viewBox="0 0 1200 400" fill="none" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
+  <rect width="1200" height="400" rx="28" fill="#F8FAFC"/>
+  <g transform="translate(72,72)">
+    <rect x="0" y="0" width="256" height="256" rx="52" fill="#0F172A"/>
+    <path d="M46 182V74C46 67.3726 51.3726 62 58 62H86C91.0872 62 95.7348 64.8744 98 69.4286L128 129.5L158 69.4286C160.265 64.8744 164.913 62 170 62H198C204.627 62 210 67.3726 210 74V182" stroke="#F8FAFC" stroke-width="22" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round"/>
+    <path d="M84 192H172" stroke="#22C55E" stroke-width="18" stroke-linecap="round"/>
+    <path d="M168 98L212 128L168 158V98Z" fill="#7C3AED"/>
+  </g>
+  <g transform="translate(390,110)">
+    <text x="0" y="92" font-family="Arial, Helvetica, sans-serif" font-size="96" font-weight="700" fill="#0F172A">NEXORA</text>
+    <text x="4" y="150" font-family="Arial, Helvetica, sans-serif" font-size="34" font-weight="600" fill="#2563EB">ACADEMY</text>
+    <text x="4" y="206" font-family="Arial, Helvetica, sans-serif" font-size="28" font-weight="400" fill="#475569">Aprender. Evoluir. Transformar.</text>
+  </g>
+</svg>
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/01-contexto-negocio.mmd b/nexora-academy-api/docs/diagrams/01-contexto-negocio.mmd
new file mode 100644
index 0000000..f612585
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/diagrams/01-contexto-negocio.mmd
@@ -0,0 +1,28 @@
+flowchart LR
+  subgraph Usuarios
+    AL[Aluno]
+    PR[Professor]
+    AD[Administrador]
+    AT[Atendimento]
+  end
+
+  PA[Portal Acadêmico]
+  BA[Backoffice Administrativo]
+  API[Nexora Academy API\nNestJS + MVC]
+  KC[Keycloak]
+  CF[Cloudflare\nDNS / WAF / CDN]
+  OBS[SigNoz + OpenTelemetry]
+
+  AL --> PA
+  PR --> PA
+  AD --> BA
+  AT --> BA
+
+  PA --> CF
+  BA --> CF
+  CF --> API
+
+  PA -. autenticação .-> KC
+  BA -. autenticação .-> KC
+  API --> KC
+  API --> OBS
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/01-contexto-negocio.png b/nexora-academy-api/docs/diagrams/01-contexto-negocio.png
new file mode 100644
index 0000000..cadecce
Binary files /dev/null and b/nexora-academy-api/docs/diagrams/01-contexto-negocio.png differ
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/02-containers-plataforma.mmd b/nexora-academy-api/docs/diagrams/02-containers-plataforma.mmd
new file mode 100644
index 0000000..7791886
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/diagrams/02-containers-plataforma.mmd
@@ -0,0 +1,34 @@
+flowchart LR
+  subgraph Borda
+    CF[Cloudflare\nDNS / WAF / CDN]
+  end
+
+  subgraph Aplicacoes
+    PA[Portal Acadêmico\nFrontend Web]
+    BA[Backoffice\nFrontend Web]
+  end
+
+  subgraph GKE
+    ING[Ingress / Load Balancer]
+    API[NestJS API\nMonólito modular]
+  end
+
+  subgraph Dados_e_Servicos
+    KC[Keycloak]
+    PG[(PostgreSQL)]
+    MDB[(MongoDB)]
+    OBS[SigNoz / OTEL]
+  end
+
+  PA --> CF
+  BA --> CF
+  CF --> ING
+  ING --> API
+
+  PA -. login .-> KC
+  BA -. login .-> KC
+  API --> KC
+  KC --> PG
+
+  API --> MDB
+  API --> OBS
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/02-containers-plataforma.png b/nexora-academy-api/docs/diagrams/02-containers-plataforma.png
new file mode 100644
index 0000000..62a183c
Binary files /dev/null and b/nexora-academy-api/docs/diagrams/02-containers-plataforma.png differ
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/03-componentes-api.mmd b/nexora-academy-api/docs/diagrams/03-componentes-api.mmd
new file mode 100644
index 0000000..5fdb92f
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/diagrams/03-componentes-api.mmd
@@ -0,0 +1,55 @@
+flowchart TB
+  subgraph Presentation
+    C1[UsersController]
+    C2[CoursesController]
+    C3[ClassroomsController]
+    C4[EnrollmentsController]
+    G1[Auth Guards\nRole Guards]
+    D1[DTOs + Swagger]
+  end
+
+  subgraph Application
+    S1[Application Services]
+  end
+
+  subgraph Domain
+    E1[UserProfile]
+    E2[Course]
+    E3[Classroom]
+    E4[Enrollment]
+    R1[Repository Contracts]
+    V1[Domain Rules]
+  end
+
+  subgraph Infrastructure
+    M1[Mongo Schemas]
+    M2[Repository Implementations]
+    I3[JWT Strategy\nKeycloak]
+    I4[Observability\nInterceptors]
+  end
+
+  C1 --> G1
+  C2 --> G1
+  C3 --> G1
+  C4 --> G1
+
+  D1 --> C1
+  D1 --> C2
+  D1 --> C3
+  D1 --> C4
+
+  C1 --> S1
+  C2 --> S1
+  C3 --> S1
+  C4 --> S1
+
+  S1 --> E1
+  S1 --> E2
+  S1 --> E3
+  S1 --> E4
+  S1 --> R1
+  S1 --> V1
+
+  M2 --> R1
+  M2 --> M1
+  G1 --> I3
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/03-componentes-api.png b/nexora-academy-api/docs/diagrams/03-componentes-api.png
new file mode 100644
index 0000000..7d92c4d
Binary files /dev/null and b/nexora-academy-api/docs/diagrams/03-componentes-api.png differ
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/04-contextos-de-dominio.mmd b/nexora-academy-api/docs/diagrams/04-contextos-de-dominio.mmd
new file mode 100644
index 0000000..2a10a63
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/diagrams/04-contextos-de-dominio.mmd
@@ -0,0 +1,16 @@
+flowchart LR
+  IAM[Identity & Access]
+  UMG[User Management]
+  CAT[Catalog]
+  AOF[Academic Offering]
+  ENR[Enrollment]
+  SUP[Support & Query]
+
+  IAM --> UMG
+  CAT --> AOF
+  UMG --> AOF
+  UMG --> ENR
+  AOF --> ENR
+  ENR --> SUP
+  CAT --> SUP
+  UMG --> SUP
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/04-contextos-de-dominio.png b/nexora-academy-api/docs/diagrams/04-contextos-de-dominio.png
new file mode 100644
index 0000000..d4434e6
Binary files /dev/null and b/nexora-academy-api/docs/diagrams/04-contextos-de-dominio.png differ
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/05-event-storming-core.mmd b/nexora-academy-api/docs/diagrams/05-event-storming-core.mmd
new file mode 100644
index 0000000..17d7332
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/diagrams/05-event-storming-core.mmd
@@ -0,0 +1,21 @@
+flowchart LR
+  ADM[Administrador] --> CMD1[Cadastrar Curso]
+  CMD1 --> EVT1[CursoCadastrado]
+  EVT1 --> CMD2[Publicar Curso]
+  CMD2 --> EVT2[CursoPublicado]
+
+  ADM --> CMD3[Abrir Turma]
+  CMD3 --> EVT3[TurmaAberta]
+
+  ADM --> CMD4[Vincular Professor]
+  CMD4 --> EVT4[ProfessorVinculadoATurma]
+  EVT4 --> POL1[Professor passa a ver a turma]
+
+  AL[Aluno] --> CMD5[Realizar Inscrição]
+  CMD5 --> EVT5[InscricaoRealizada]
+  EVT5 --> POL2[Atualizar vagas]
+  EVT5 --> POL3[Registrar auditoria]
+
+  ADM --> CMD6[Encerrar Inscrições]
+  CMD6 --> EVT6[InscricoesEncerradas]
+  EVT6 --> POL4[Bloquear novas inscrições]
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/05-event-storming-core.png b/nexora-academy-api/docs/diagrams/05-event-storming-core.png
new file mode 100644
index 0000000..e5a4171
Binary files /dev/null and b/nexora-academy-api/docs/diagrams/05-event-storming-core.png differ
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/06-sequencia-inscricao.mmd b/nexora-academy-api/docs/diagrams/06-sequencia-inscricao.mmd
new file mode 100644
index 0000000..b151495
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/diagrams/06-sequencia-inscricao.mmd
@@ -0,0 +1,23 @@
+sequenceDiagram
+  actor Aluno
+  participant Portal as Portal Acadêmico
+  participant KC as Keycloak
+  participant API as NestJS API
+  participant ENR as EnrollmentsService
+  participant CLA as Classroom Repository
+  participant MDB as MongoDB
+
+  Aluno->>Portal: solicita inscrição
+  Portal->>KC: verifica sessão / token
+  KC-->>Portal: token válido
+  Portal->>API: POST /enrollments
+  API->>ENR: executar serviço
+  ENR->>CLA: obter turma e validar janela/capacidade
+  CLA->>MDB: buscar turma
+  MDB-->>CLA: turma encontrada
+  CLA-->>ENR: turma válida
+  ENR->>MDB: persistir inscrição
+  MDB-->>ENR: inscrição criada
+  ENR-->>API: retorno de sucesso
+  API-->>Portal: 201 Created
+  Portal-->>Aluno: confirmação da inscrição
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/06-sequencia-inscricao.png b/nexora-academy-api/docs/diagrams/06-sequencia-inscricao.png
new file mode 100644
index 0000000..19ede23
Binary files /dev/null and b/nexora-academy-api/docs/diagrams/06-sequencia-inscricao.png differ
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/07-deploy-gke-gitops.mmd b/nexora-academy-api/docs/diagrams/07-deploy-gke-gitops.mmd
new file mode 100644
index 0000000..1a62767
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/diagrams/07-deploy-gke-gitops.mmd
@@ -0,0 +1,17 @@
+flowchart LR
+  DEV[Developer]
+  GH[GitHub]
+  CI[CI Pipeline]
+  AR[Artifact Registry]
+  CHART[Helm Chart]
+  ARGO[Argo CD]
+  GKE[GKE Cluster]
+  OBS[SigNoz]
+
+  DEV --> GH
+  GH --> CI
+  CI --> AR
+  CI --> CHART
+  CHART --> ARGO
+  ARGO --> GKE
+  GKE --> OBS
diff --git a/nexora-academy-api/docs/diagrams/07-deploy-gke-gitops.png b/nexora-academy-api/docs/diagrams/07-deploy-gke-gitops.png
new file mode 100644
index 0000000..cb740bc
Binary files /dev/null and b/nexora-academy-api/docs/diagrams/07-deploy-gke-gitops.png differ
diff --git a/nexora-academy-api/docs/http/nexora-api.http b/nexora-academy-api/docs/http/nexora-api.http
new file mode 100644
index 0000000..0f0d89f
--- /dev/null
+++ b/nexora-academy-api/docs/http/nexora-api.http
@@ -0,0 +1,50 @@
+@baseUrl = http://localhost:3000/api/v1
+@token = {{$dotenv TOKEN}}
+
+### Health
+GET {{baseUrl}}/health
+
+### Public - list courses
+GET {{baseUrl}}/courses
+
+### Public - list classrooms
+GET {{baseUrl}}/classrooms
+
+### Create user profile
+POST {{baseUrl}}/users
+Authorization: Bearer {{token}}
+Content-Type: application/json
+
+{
+  "identityId": "keycloak-sub-marina",
+  "name": "Marina Soares",
+  "email": "marina@nexora.com",
+  "role": "support",
+  "status": "active"
+}
+
+### Create course
+POST {{baseUrl}}/courses
+Authorization: Bearer {{token}}
+Content-Type: application/json
+
+{
+  "title": "Arquitetura de Software com NestJS",
+  "description": "Curso focado em APIs, MVC e DDD leve.",
+  "category": "arquitetura",
+  "tags": ["nestjs", "ddd", "mongodb"],
+  "status": "draft"
+}
+
+### Open enrollment
+POST {{baseUrl}}/classrooms/{{classroomId}}/open-enrollment
+Authorization: Bearer {{token}}
+
+### Student self-enrollment
+POST {{baseUrl}}/enrollments
+Authorization: Bearer {{token}}
+Content-Type: application/json
+
+{
+  "classroomId": "{{classroomId}}"
+}

```
